---
date: "2021-05-05"
title: "객체지향의 사실과 오해"
description: "게시글에 대한 설명입니다."
template: "post"
category: "Book"
draft: false
---

# 객체지향의 사실과 오해

## 목차

[01. 협력하는 객체들의 공동체](#01.협력하는-객체들의-공동체)
[02. 이상한 나라의 객체](#02.이상한-나라의-객체)
[03. 타입과 추상화](https://www.notion.so/03-850b26a764e344439c03384d3ba0d53d)
[04. 역할, 책임, 협력](https://www.notion.so/04-fea59ad411f7492b855efa2ac4721762)
[05. 책임과 메시지](https://www.notion.so/05-12deb9e4be7248d3915c70beeb310071)
[06. 객체지도](https://www.notion.so/06-84e1908bb48e40f5870fa156eda12436)
[07. 함께 모으기](https://www.notion.so/07-bdd2421c749340f9a3dcb711ab9dd3b8)

## 01.협력하는 객체들의 공동체

### 1장에 대한 내용 간단 정리

> _객체지향이라고 불리는 개념을 통상 현실속에 존재하는 사물을 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업으로 바라보는 관점에서 새로운 세계를 창조하는 영역으로 확장하는 관점으로 바라보아야 한다._

저자는 커피를 주문하는 하나의 프로세스 안에서, 손님과 캐셔 바리스타의 객체를 나누어서 비유적으로 설명을 들었지만, 여기서는 특별히 고유 명사에 대한 이해로 정리를 한다.

-

객체는 하나의 기능으로 특정한 `역할`을 부여받는다. 역할이 부여됨과 동시에 역할에 대한 `책임`과 임무를 맡는다. 또한 객체는 혼자서 기능을 다 할 수있는 전지전능한 객체가 아닌 객체간의 서로 `협력`적인 관계에 있다. 협력을 위해서는 요청(request)과 응답(response)의 메시지를 주고 받는다.

-

객체는 객체간 서로 협력하면서 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고, 외부에서 간섭할 수 없도록 차단한다. 이말은 다른 객체가 무엇(what)을 하는지 알수 있지만, 어떻게(how) 수행하는지 알수 없다. 객체 스스로 생각하고 판단하는 자율성은 객체가 상태(state)와 행동(behavior)을 지니고 있기 때문이다.

-

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 위에서 메시지를 주고 받는다고 했다. 수신자 객체는 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리하는데, 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.

### 역할, 협력, 책임 임 세 단어로 객체를 정의 했다.

위에서 설명한 내용이 객체지향의 본질로 생각할 수있다.

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

### 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다.

여기서 중요한건 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는것이다. 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.

## 02.이상한 나라의 객체

> _객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다._

## 상태

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다. 여행을 위해 비행기를 이용하려면 탑승 전에 항공권을 발권해야 한다. 비행기 탑승 여부는 과거에 항공권을 발권하는 행동이 발생했는지 여부에 다라 달라지는 것이다. 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다. 반면 프로퍼티 값(property value)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.

앞에서 객체가 객체 사이에 협력을 한다고 했다. 이 때, 객체 사이의 요청링크가 존재해야 요청을 보내고 받을 수 있다. 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수있다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

## 행동

객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다. 그러나 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다. 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른객체에게 요청을 보내는 것이다. 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수있는 유일한 방법이다. 객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

여기서 메시지를 보내는 객체는 메시지를 받는 객체의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다. 이것이 캡슐화가 의미하는 것이다. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

## 식별자

객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다. 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 식별자 라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해서 객체를 구별할 수 있다.

모든 객체가 식별자를 가진다는것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다. 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는것이 매우 중요하다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른것으로 판단한다. 이처럼 상태를 이용해 두값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)라고 한다. 값은 상태만 이용해서 동등성을 판단하기 때문에 별도의 식별자를 필요로 하지 않는다.

객체는 행동을 통해 상태를 변경하기 때문에 가변상태(mutable state)를 가진다고 한다. 객체는 두개의 객체 상태가 다르더라도 식별자가 같으면 같은 객체라고 할 수 있다. 이 성질을 동일성(identical)이라고 한다.

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

## 행동이 상태를 결정한다.

객체를 상태중심으로 바라보면 안된다. 상태를 결정하고 필요한 행동을 결정할 경우 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

상태를 먼저 결정할 경우 아래와 같이 나쁜 설계를 만들 수 있다.

- 캡슐화가 저해된다.
- 협력에 적합하지 못한 객체를 창조한다.
- 객체의 재사용성이 저하된다.

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 수 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
